Sección 13 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación de
LibriVox es de dominio público. Capítulo 3. 2. Cada día aportaba una nueva ola de malas
noticias. Los periódicos decían poco. El gobierno hablaba con un lenguaje oscuro que sumía el ánimo
en perplejidades. Sin embargo, la verdad se abría paso misteriosamente, empujada por el
armistas y por los manejos de los espías enemigos que permanecían ocultos en París.
Las gentes se comunicaban las fatales nuevas al oído. Ya han pasado la frontera, ya están en
Lille. Avanzaban a razón de cincuenta kilómetros por día. El nombre de Boncloch empezaba a hacerse
familiar. Ingleses y franceses retrocedían ante el movimiento envolvente de los invasores. Algunos
esperaban un nuevo sedán. De noche seguía el avance del enemigo yendo diariamente a la
Estación del Norte. Cada 24 horas se achicaba el radio de circulación de los viajeros. Los
avisos anunciando que no se expedían billetes para determinadas poblaciones del norte indicaban
cómo iban cayendo estas, una tras otra, en poder del invasor. El empequeñecimiento del
territorio nacional se efectuaba con una regularidad metódica a razón de cincuenta
kilómetros diarios. Con el reloj a la vista podía anunciarse a qué hora iban a saludar
con sus lanzas los primeros hulanos la aparición de la Torre Eiffel en el horizonte. Los trenes
llegaban repletos, desbordando fuera de sus vagones los racimos de gentes. Y fue en estos
para asombrarle con la más inaudita de las peticiones. Quería ir inmediatamente a su castillo.
Cuando todos huían hacia París, él necesitaba marchar en dirección contraria. El senador no
pudo creer lo que escuchaba. -"¿Está usted loco?", exclamó. -"Hay que salir de París,
pero con dirección al sur. A usted se lo digo solamente, y cállelo, porque es un secreto. Nos
vamos. El presidente, el gobierno, las cámaras... Nos instalaremos en burdeos como en 1870. El
enemigo va a llegar. Es asunto de días, de horas. Sabemos poco de lo que ocurre, pero todas las
noticias son malas. El ejército se mantiene firme. Aún está intacto, pero se retira, se retira,
cediendo terreno. Créame, lo mejor es marcharse de París. Galieni lo defenderá, pero la defensa
va a ser dura y penosa. Aunque caiga París, no por eso caerá Francia. Continuaremos la guerra,
si es necesario, hasta la frontera de España. Pero esto es triste, muy triste." Y ofreció a
su amigo el llevarle con él en la retirada a burdeos, que muy pocos conocían en aquellos
momentos. De Noaillet movió la cabeza. No, deseaba ir al castillo de Bilblanche, sus muebles,
sus riquezas, su parque. Pero va a caer usted prisionero, protestó el senador. Tal vez lo
maten. Un gesto de indiferencia fue la respuesta. Se consideraba con energías para luchar contra
todos los ejércitos de Alemania, defendiendo su propiedad. Lo importante era instalarse en ella
y que se atreviese alguien a tocar lo suyo. El senador miró con asombro a este burgués,
enfurecido por el sentimiento de la posesión. Se acordó de los mercaderes árabes, humildes
y pacíficos, ordinariamente, que pelean y mueren como fieras cuando los beduinos ladrones quieren
apoderarse de sus géneros. El momento no era para discusiones, cada cual debía pensar en
su propia suerte. El senador acabó por prestarse al deseo de su amigo. Si tal era su gusto, podía
cumplirlo. Y consiguió con su influencia que saliese aquella misma noche en un tren militar
que iba al encuentro del ejército. Este viaje puso en contacto a don Marcelo con el extraordinario
movimiento que la guerra había desarrollado en las vías férreas. Su tren tardó 14 horas en salvar
una distancia corrida en dos normalmente. Se componía de vagones de carga llenos de víveres
y cartuchos, con las puertas cerradas y selladas. Un coche de tercera clase estaba ocupado por la
escolta del tren, un pelotón de territoriales. En uno de segunda se instaló de Noaillet con el
teniente que mandaba este grupo y varios oficiales que iban a incorporarse a sus regimientos después
de terminar las operaciones de movilización en las poblaciones que guarnecían antes de la guerra.
Los vagones de cola contenían sus caballos. Se detuvo el tren muchas veces para dejar paso a
otros que se le adelantaban repletos de soldados o volvían hacia París con muchedumbres fugitivas.
Estos últimos estaban compuestos de plataformas de carga y en ellas se apelotonaban mujeres,
niños, ancianos, revueltos con fardos de ropas, maletas y carrecillas que les habían servido para
llevar hasta la estación todo lo que restaba de sus ajuares. Eran a modo de campamentos rodantes
que se inmovilizaban muchas horas y hasta días en los apartaderos, dejando paso libre a los
convoyes impulsados por las necesidades apremiantes de la guerra. La muchedumbre, habituada a las
detenciones interminables, desbordaba fuera del tren, instalándose ante la locomotora muerta o
esparciéndose por los campos inmediatos. En las estaciones de alguna importancia,
todas las vías estaban ocupadas por rosarios de vagones. Las máquinas, a gran presión,
silbaban impacientes de partir. Los grupos de soldados dudaban ante los diversos trenes,
equivocándose, descendiendo de unos coches para instalarse en otros. Los empleados,
calmosos y con aire de fatiga, iban de un lado a otro guiando a los hombres,
dando explicaciones, disponiendo la carga de montañas de objetos. En el convoy que llevaba
de Noaillet, los territoriales dormitaban, acostumbrados a la monótona operación de
la escolta. Los encargados de los caballos habían abierto las puertas corredizas de los
vagones, sentándose en el borde con las piernas colgantes. El tren marchaba lentamente en la noche,
a través de los campos de sombra, deteniéndose ante los faros rojos para avisar su presencia
con largos silbidos. En algunas estaciones se presentaban muchachas vestidas de blanco,
con escarapelas y banderitas sobre el pecho. Día y noche estaban allí, reemplazándose,
para que no pasase un tren sin recibir su visita. Ofrecían en cestas y bandejas sus
obsequios a los soldados, pan, chocolate, frutas. Muchos, por altura, intentaban resistirse,
pero habían de ceder finalmente ante el gesto triste de las jóvenes. Hasta de Noaillet se
vio asaltado por estos obsequios del entusiasmo patriótico. Pasó gran parte de la noche hablando
con sus compañeros de viaje. Los oficiales sólo tenían vagos indicios de dónde podrían encontrar
a sus regimientos. Las operaciones de la guerra cambiaban diariamente su situación, pero fieles
al deber seguían adelante con la esperanza de llegar a tiempo para el combate decisivo. El jefe
de la escolta llevaba realizados algunos viajes y era el único que se daba cuenta exacta de la
retirada. Cada vez hacía el tren un trayecto menor. Todos parecían desorientados. ¿Por qué la retirada?
El ejército había sufrido reveses, indudablemente, pero estaba entero y, según su opinión,
debía buscar el desquite en los mismos lugares. La retirada dejaba libre el avance del enemigo.
¿Hasta dónde iban a retroceder? Ellos, que dos semanas antes, discutían en sus guarniciones el
punto de Bélgica, donde recibirían los adversarios el golpe mortal, y por qué lugares invadirían a
desaliento. Una esperanza indeterminada pero firme emergía sobre sus vacilaciones. El generalísimo
era el único que poseía el secreto de los sucesos, y Dénoyé aprobó con el entusiasmo ciego que le
inspiraban las personas cuando depositaban en ella su confianza. Joffre, el caudillo serio y tranquilo,
lo arreglaría todo finalmente. Nadie debía dudar de su fortuna. Era de los hombres que dicen
siempre la última palabra. Al amanecer abandonó el vagón. Buena suerte, y estrechó las manos de
aquellos jóvenes animosos que iban a morir tal vez en breve plazo. El tren pudo seguir su camino
inmediatamente al encontrar por casualidad la vía libre, y Don Marcelo se vio solo en una estación.
En tiempo normal salía de ella un ferrocarril secundario que pasaba por Bill Blanch, pero el
servicio estaba suspendido por falta de personal. Los empleados habían pasado a las grandes líneas
abarrotadas por los transportes de guerra. Inútilmente buscó, con los más generosos
ofrecimientos, un caballo, un simple carretón tirado por una bestia cualquiera para continuar
su viaje. La movilización acaparaba lo mejor, y los demás medios de transporte habían desaparecido
con la fuga de los medrosos. Había que hacer a pie una marcha de 15 kilómetros. El viejo no vaciló.
Adelante. Y empezó a caminar por una carretera blanca, recta, polvorienta, entre tierras llanas
e iguales que se sucedían hasta el infinito. Algunos grupos de árboles, algunos setos verdes
y las techumbres de varias granjas alteraban la monotonía del paisaje. Los campos estaban
cubiertos de rastrojos de la cosecha reciente. Los pajares abullonaban el suelo con sus conos
amarillentos, que empezaban a oscurecerse tomando un tono de oro oxidado. En las vallas aleteaban
los pájaros sacudiendo el rocío del amanecer. Los primeros rayos del sol anunciaron un día
caluroso. En torno de los pajares vio de Noaillet una agitación de personas que se levantaban
sacudiendo sus ropas y despertando a otras todavía dormidas. Eran fugitivos que habían
acampado en las inmediaciones de la estación, esperando un tren que los llevase lejos, sin
saber con certeza a dónde deseaban ir. Unos procedían de lejanos departamentos, habían
oído el cañón, habían visto aproximarse la guerra y llevaban varios días de marcha
a la aventura. Otros, al sentir el contagio de este pánico, habían oído igualmente,
temiendo conocer los mismos horrores. Vio madres con sus pequeños en los brazos, ancianos
doloridos que solo podían avanzar con una mano en el bastón y otra en el brazo de alguno
de su familia, viejas arrugadas inmóviles como momias que dormían y viajaban tendidas
en una carretilla. Al despertar el sol a este tropel miserable, se buscaban unos a
otros con paso torpe, entumecidos aún por la noche, reconstituyendo los mismos grupos
del día anterior. Muchos avanzaban hacia la estación con la esperanza de un tren que
nunca llegaba a formarse, creyendo ser más dichosos en el día que acababa de nacer.
Algunos seguían su camino a lo largo de los rieles, pensando que la suerte les sería
más propicia en otro lugar. Don Marcelo anduvo toda la mañana. La cinta blanca y rectilínea
del camino estaba moteada de grupos que venían hacia él, semejantes en lontananza a un rosario
de hormigas. No vio un solo caminante que siguiera su misma dirección. Todos huían
hacia el sur, y al encontrar a este señor de la ciudad que marchaba bien calzado, con
sombrero de paja, hacían un gesto de extrañeza. Le creían tal vez un funcionario, un personaje,
alguien del gobierno, al verle avanzar solo hacia el país que abandonaban a impulsos
del terror. A mediodía pudo encontrar un pedazo de pan, un poco de queso y una botella
de vino blanco en una taberna inmediata al camino. El dueño estaba en la guerra, la mujer
en la cama. La madre, una vieja algo sorda, rodeada de sus nietos, seguía desde la puerta
a este desfile de fugitivos que duraba tres días.
—¿Por qué huyen, señor? —dijo el caminante—. La guerra solo interesa a los soldados. Nosotros,
gentes del campo, no hacemos mal a nadie, y nada debemos temer.
Cuatro horas después, al bajar una de las pendientes que forman el valle del Marne,
vio a lo lejos los tejados de Bill Blanche en torno de su iglesia, y emergiendo de una
arboleda las caperuzas de pizarra que remataban los torreones de su castillo. Las calles del
pueblo estaban desiertas, solo en los alrededores de la plaza vio sentadas algunas mujeres,
como en las tardes plácidas de otros veranos. La mitad del vecindario había huido, la otra
mitad permanecía en sus hogares, por rutina sedentaria, engañándose con un ciego optimismo.
Si llegaban los prusianos, ¿qué podían hacerles? Obedecerían sus órdenes sin intentar
ninguna resistencia, y a un pueblo que obedece no es posible castigarlo. Todo era preferible
antes que perder unas viviendas levantadas por sus antepasados y de las que nunca habían
salido. En la plaza vio formando un grupo al alcalde y los principales habitantes. Todos ellos,
así como las mujeres, miraron con asombro al dueño del castillo. Era la más inesperada de
las apariciones. Cuando tantos huían hacia París, este parisien venía a juntarse con ellos,
participando de su suerte. Una sonrisa de afecto, una mirada de simpatía, parecieron atravesar su
áspera corteza de rústicos desconfiados. Hacía mucho tiempo que de Noaillet vivía en malas
relaciones con el pueblo entero. Sostenía ásperamente sus derechos, sin admitir tolerancias
en asuntos de propiedad. Habló muchas veces de procesar al alcalde y enviar a la cárcel a la
mitad del vecindario, y sus enemigos le contestaban invadiendo traidoramente sus tierras, matando su
plaza, abrumándolo con reclamaciones judiciales y pleitos incoherentes. Su odio al municipio le
había aproximado al cura por vivir éste en franca hostilidad contra el alcalde, pero sus
relaciones con la iglesia fueron tan infructuosas como sus luchas con el Estado. El cura era un
bonachón al que encontraba cierto parecido físico con Renan y que únicamente se preocupaba de
limosnas para los pobres, llevando su atrevimiento bondadoso hasta excusar a los meroteadores de su
propiedad. ¿Cuán lejanas le parecían ahora las luchas sostenidas hasta un mes antes? El millonario
experimentó una gran sorpresa al ver cómo el sacerdote, saliendo de su casa para entrar en
la iglesia, saludaba al pasar al alcalde con una sonrisa amistosa. Después de largos años de mutismo
hostil, se habían encontrado en la tarde del 1 de agosto al pie de la torre de la iglesia. La
campana sonaba a rebato para anunciar la movilización a los hombres que estaban en los campos, y los dos
enemigos, instintivamente, se habían estrechado la mano. Todos franceses. Esta unanimidad afectuosa
salía también al encuentro del odiado señor del castillo. Tuvo que saludar a un lado y a otro,
apretando manos duras. Las gentes prorrumpían a sus espaldas en cariñosas rectificaciones. Un
hombre bueno sin más defecto que la violencia en su carácter. Y el señor de Noaillet conoció
por unos minutos el grado ambiente de la popularidad. Al verse en el castillo, dio por bien empleada la
fatiga de la marcha que hacía temblar sus piernas. Nunca le había parecido tan grande y majestuoso su
parque como en este atardecer de verano. Nunca tan blancos los cisnes que se deslizaban dobles por
el reflejo sobre las aguas muertas. Nunca tan señorial el edificio cuya imagen repetía invertida
el verde espejo de los fosos. Sintió necesidad de ver inmediatamente los establos con sus animales
vacunos. Luego echó una hojeada a las cuadras vacías. La movilización se había llevado sus
mejores caballos de labor. Igualmente había desaparecido su personal. El encargado de los
trabajos y varios mozos estaban en el ejército. En todo el castillo sólo quedaba el conserje,
un hombre de más de 50 años, enfermo del pecho, con su familia compuesta de su mujer y una hija.
Los tres cuidaban de llenar los pesebres de las vacas, ordeñando de tarde en tarde sus hubres
olvidadas. En el interior del edificio volvió a congratularse de la resolución que le había
arrastrado hasta allí. ¿Cómo abandonar tales riquezas? Contempló los cuadros, las vitrinas,
los muebles, los cortinajes, todo bañado en oro por el resplandor moribundo del día y sintió
el orgullo de la posesión. Este orgullo le infundió un valor absurdo, inverosímil,
como si fuese un ser gigantesco procedente de otro planeta y toda la humanidad que le rodeaba
un simple hormiguero que podía borrar con los pies. Que viniesen los enemigos. Se consideraba
con fuerzas para defenderse de todos ellos. Luego, al arrancarle la razón de su delirio
heroico, intentó tranquilizarse con un optimismo falto igualmente de solidez. No vendrían. Él no
sabía por qué, pero le anunciaba el corazón que los enemigos no llegarían hasta allí.
La mañana siguiente la pasó recorriendo los prados artificiales que había formado detrás del
parque, lamentando el abandono en que estaban por la marcha de sus hombres, intentando abrirlas
con puertas para dar un riego al pasto que empezaba a secarse. Las viñas alineaban sus
masas de pámpanos a lo largo de los alambrados que las servían de sostén. Los racimos repletos
próximos a la madurez asomaban entre las hojas sus triángulos granulados. ¿Quién recogería esta
riqueza? Por la tarde notó un movimiento extraordinario en el pueblo. Georgette, la hija
del conserje, trajo la noticia de que empezaban a pasar por la calle principal automóviles enormes,
muchos automóviles y soldados franceses, muchos soldados. Al poco rato se inició el desfile por
una carretera inmediata al castillo que conducía al puente sobre el Marne. Eran camiones cerrados
o abiertos que aún conservaban sus antiguos rótulos comerciales bajo la capa de polvo
endurecido y las salpicaduras de barro. Muchos de ellos ostentaban títulos de empresas de París,
otros el nombre social de establecimientos de provincias. Y juntos con estos vehículos
industriales requisados por la movilización, pasaron otros procedentes del servicio público
que causaban en de Noaillet el mismo efecto que unos rostros amigos entrevistos en una
muchedumbre desconocida. Eran ómnibus de París que aún mantenían en su parte alta los nombres
indicadores de sus antiguos trayectos. Madeleine Bastille, Passy Bush, etc. Tal vez había viajado
él muchas veces en estos mismos vehículos, despintados, aviejados por veinte días de
intensa, con las planchas abolladas, los hierros torcidos, sonando a desvencijamiento y perforados
como cribas. Unos carruajes ostentaban redondeles blancos con el centro cortado por la cruz roja,
otros tenían como marca letras y cifras que sólo podían entender los iniciados en los secretos
de la administración militar. Y en todos estos vehículos, que únicamente conservaban nuevos
y vigorosos sus motores, vio soldados, muchos soldados, pero todos heridos, con la cabeza y
las piernas entrepajadas, rostros pálidos que una barba crecida hacía aún más trágicos,
ojos de fiebre que miraban fijamente, bocas dilatadas como si se hubiese solidificado en ellas
el gemido del dolor. Médicos y enfermeros ocupaban varios carruajes de este convoy,
algunos pelotones de jinetes lo escoltaban, y entre la lenta marcha de monturas y automóviles
pasaban grupos de soldados a pie, con el capote desabrochado o pendiente de las espaldas,
lo mismo que una capa, heridos que podían caminar y bromeaban y cantaban, unos con un
brazo zajado sobre el pecho, otros con la cabeza vendada, transparentándose a través de la tela
el resumamiento interior de la sangre. El millonario quiso hacer algo por ellos,
pero apenas intentó distribuir unas botellas de vino, unos panes, lo primero que encontró a mano,
se interpuso un médico, apostrofándole como si cometiese un delito. Sus regalos podían resultar
fatales, y tuvo que permanecer al borde del camino, impotente y triste, siguiendo con ojos
sombríos el convoy doloroso. Al cerrar la noche ya no fueron vehículos cargados de hombres
enfermos los que desfilaban, vio centenares de camiones, unos cerrados herméticamente,
con la prudencia que imponen las materias explosivas, otros con fardos y cajas que
esparcían un olor mohoso de víveres, luego avanzaron grandes manadas de huelles que se
arremolinaban en las angosturas del camino, siguiendo adelante bajo el palo y los gritos
de los pastores con capis. Pasó la noche desvelado por sus pensamientos. Era la retirada
de que hablaban las gentes en París, pero que muchos no querían creer, la retirada llegando
hasta allí y continuando su retroceso indefinido, pues nadie sabía cuál iba a ser su límite.
El optimismo le sugirió una esperanza inverosímil. Tal vez esta retirada comprendía únicamente los
hospitales, los almacenes, todo lo que se estaciona a espaldas de un ejército. Las tropas querían
estar libres de impedimenta para moverse con más agilidad, y la enviaban lejos por ferrocarriles
y carreteras. Así debía ser, y en los ruidos que persistieron durante toda la noche, solo
quiso adivinar el paso de vehículos llenos de heridos, de municiones, de víveres, iguales
los que habían desfilado por la tarde. Cerca del amanecer, el cansancio le hizo dormirse,
y despertó bien entrado el día. Su primera mirada fue para el camino. Lo vio lleno de hombres y de
caballos que tiraban de objetos rodantes, pero los hombres llevaban fusiles y formaban batallones,
regimientos. Las bestias arrastraban piezas de artillería. Era un ejército, era a la retirada.
De Noaillet corrió al borde del camino para convencerse mejor de la verdad.
Ay, eran regimientos como los que él había visto partir de las estaciones de París,
pero con aspecto muy distinto. Los capotes azules se habían convertido en vestiduras
andrajosas y amarillentas. Los pantalones rojos blanqueaban con un color de ladrillo malcocido.
Los zapatos eran bolas de barro. Los rostros tenían una expresión feroz, con regueros de polvo y sudor
en todas sus grietas y hoquedades, con barbas recién crecidas, agudas como púas, con un gesto
de cansancio que revelaba el deseo de hacer alto, de quedarse allí mismo para siempre,
matando o muriendo, pero sin dar un paso más. Caminaban, caminaban, caminaban. Algunas marchas
habían durado treinta horas. El enemigo iba sobre sus huellas y la orden era de andar y no
combatir, librándose por ligereza de pies de los movimientos envolventes intentados por el invasor.
Los jefes adivinaban el estado de ánimo de sus hombres. Podían exigir el sacrificio de su vida,
pero ordenarles que marchasen día y noche, siempre huyendo del enemigo cuando no se
consideraban derrotados, cuando sentían cruñir en su interior la cólera feroz,
madre del heroísmo. Las miradas de desesperación buscaban al oficial inmediato, a los jefes,
al mismo coronel. No podían más. Una marcha enorme, anonadadora, en tan pocos días. ¿Y
para qué? Los superiores, que sabían lo mismo que ellos, parecían contestar con los ojos como
si poseyese en un secreto. Ánimo, otro esfuerzo. Esto va a terminar muy pronto.
Las bestias vigorosas, pero desprovistas de imaginación, resistían menos que los hombres.
Su aspecto era deplorable. ¿Cómo podían ser los mismos caballos, fuertes y de pelo lustroso que
él había visto en los desfiles de París a principios del mes anterior? Una campaña de veinte
días los había envejecido y agotado. Su mirada opaca parecía implorar piedad. Estaban flacos,
con una delgadez que hacía sobresalir las aristas de sus amenta y aumentaba el abultamiento de sus
ojos. Los arneses, al moverse, descubrían su piel con los pelos arrancados y sangrientas de
solladuras. Avanzaban con un tirón supremo, concentrando sus últimas fuerzas, como si la
instintos. Algunos no podían más y se desplomaban de pronto, abandonando a sus compañeros de fatiga.
De Noaillet presenció cómo los artilleros los despojaban rápidamente de sus arneses,
volteándolos hasta sacarlos del camino para que no estorbase en la circulación. Allí quedaban
mostrando su esquelética desnudez, disimulada hasta entonces por los correajes, con las patas
y los ojos vidriosos y fijos, como si espiase en el revoloteo de las primeras moscas atraídas
por su triste carroña. Los cañones pintados de gris, las cureñas, los armones, todo lo había
visto Don Marcelo limpio y brillante, con ese frote amoroso que el hombre ha dedicado a las
armas desde épocas remotas, más tenaz que el de la mujer con los objetos del hogar. Ahora todo
parecía sucio, con la pátina del uso sin medida, con el desgaste de un inevitable abandono,
las ruedas estaban deformadas exteriormente por el barro, el metal oscurecido por los vapores de la
explosión, la pintura gris manchada por el musgo de la humedad. En los espacios libres de este
desfile, en los paréntesis abiertos entre una batería y un regimiento, corrían pelotones de
paisanos, grupos miserables que la invasión echaba por delante, poblaciones enteras que
se habían disgregado siguiendo al ejército en su retirada. El avance de una nueva unidad
los hacía salir del camino, continuando su marcha a través de los campos. Luego,
al menor claro en la masa de tropas, volvían a deslizarse por la superficie blanca igual
de la carretera. Eran madres que empujaban carretones con pirámides de muebles y chiquillos,
enfermos que casi se arrastraban, octogenarios llevados en hombros por sus nietos, abuelos que
sostenían niños en sus brazos, ancianas con pequeños agarrados a sus faldas como una
anidad asilenciosa. Nadie se opuso ahora a la liberalidad del dueño del castillo. Toda
su bodega pareció desbordarse hacia la carretera. Rodaban los toneles de la última cosecha y los
llenaban en el chorro rojo el cazo de metal pendiente de su cintura. Luego el vino embotellado
iba saliendo a luz por orden de fechas, perdiéndose instantáneamente en este río de hombres que
pasaba y pasaba. Desnoyé contempló con orgullo los efectos de su munificencia. La sonrisa
reaparecía en los rostros fieros. La broma francesa saltaba de fila en fila. Al alejarse
los grupos iniciaban una canción. Luego se vio en la plaza del pueblo entre varios oficiales
que daban un corto descanso a sus caballos antes de reincorporarse a la columna. Con la frente
contraída y los ojos sombríos, hablaban de esta retirada inexplicable para ellos. Días antes,
en Giza, habían infligido una derrota a sus perseguidores y, sin embargo, continuaban
retrocediendo, obedientes a una orden terminante y severa. No comprendemos,
decían. No comprendemos. La marea ordenada y metódica arrastraba a estos hombres que
deseaban batirse y tenían que retirarse. Todos sufrían la misma duda cruel. No comprendemos.
Y su duda hacía aún más dolorosa la marcha incesante, una marcha que duraba día y noche
con solo breves descansos, alarmados los jefes de cuerpo a todas horas por el temor de verse cortados
y separados del resto del ejército. Un esfuerzo más, hijos míos. Ánimo, pronto descansaremos.
Las columnas en su retirada cubrían centenares de kilómetros. De Noaillet solo veía una de ellas.
Otras y otras efectuaban idéntico retroceso a la misma hora, abarcando una mitad de la
de Francia. Todas iban hacia atrás con igual obediencia desalentada y sus hombres repetían
indudablemente lo mismo que los oficiales. No comprendemos. No comprendemos. Don Marcelo
experimentó de pronto la tristeza y la desorientación de estos militares. Tampoco él comprendía.
Vió lo inmediato, lo que todos podían ver. El territorio invadido sin que los alemanes
encontrasen una resistencia tenaz. Departamentos enteros, ciudades, pueblos,
muchedumbres quedando en poder del enemigo, a espaldas de un ejército que retrocedía
incesantemente. Su entusiasmo cayó de golpe como un globo que se deshincha.
Reapareció su antiguo pesimismo. Las tropas mostraban energía y disciplina. ¿Pero de qué
podía servir esto si se retiraban casi sin combatir, imposibilitadas por una orden severa
de defender el terreno? Lo mismo que en el 70, pensó. Exteriormente había más orden,
pero el resultado iba a ser el mismo. Como un eco que respondiese negativamente a su tristeza,
oyó la voz de un soldado hablando con un campesino. Nos retiramos, pero es para saltar
con más fuerza sobre los boches. El abuelo Joffre se los meterá en el bolsillo a la hora y en el
sitio que escoja. Se reanimó de Noaillet al oír el nombre del general. Tal vez este soldado,
que mantenía intacta su fe a través de las marchas interminables y desmoralizantes,
presentía la verdad mejor que los oficiales razonadores y estudiosos.
El resto del día lo pasó haciendo regalos a los últimos grupos de la columna. Su bodega se iba
vaciando. Por orden de fechas continuaban espaciéndose los miles de botellas almacenadas
en los subterráneos del castillo. Al cerrar la noche, fueron botellas cubiertas por el polvo
de muchos años lo que entregó a los hombres que le parecían débiles. Así como la columna
desfilaba, iba ofreciendo un aspecto más triste de cansancio y desgaste. Pasaban los deszagados,
arrastrando con desaliento los pies en carne viva dentro de sus zapatos. Algunos se habían
librado de este encierro torturante y marchaban desgazos, con los pesados borceguíes pendientes
de un hombro, dejando en el suelo manchas de sangre, pero todos, abrumados por una fatiga mortal,
conservaban sus armas y sus equipos, pensando en el enemigo que estaba cerca. La liberalidad
de Desmayet produjo estupefacción en muchos de ellos. Estaban acostumbrados a atravesar el
patrio, teniendo que luchar con el egoísmo del cultivador. Nadie ofrecía nada. El miedo al
peligro hacía que los habitantes de los campos escondiesen sus víveres, negándose a facilitar
el menor socorro a los compatriotas que se batían por ellos. El millonario durmió mal esta segunda
noche en su cama aparatosa de columnas y penachos que había pertenecido a Enrique IV, según
declaración de los vendedores. Ya no era continuo el tránsito de tropas. De tarde en tarde pasaba
un batallón suelto, una batería, un grupo de jinetes, las últimas fuerzas de la retaguardia
que habían tomado posición en las cercanías del pueblo para cubrir el movimiento de retroceso.
El profundo silencio que seguía a estos desfiles ruidosos despertó en su ánimo una sensación de
inquietud. ¿Qué hacía allí cuando la muchedumbre en armas se retiraba? ¿No era una locura quedarse?
Pero inmediatamente galopaban por su memoria todas las riquezas conservadas en el castillo. Si él
pudiese llevárselas, era imposible por falta de medios y de tiempo. Además, su tenacidad consideraba
esta huida como algo vergonzoso. Hay que terminar lo que se empieza, repitió mentalmente. Él había
hecho el viaje para guardar lo suyo y no debía huir al iniciarse el peligro. Cuando en la mañana
siguiente bajo al pueblo apenas vio soldados, sólo un escuadrón de dragones estaba en las afueras
para cubrir los últimos restos de la retirada. Los jinetes corrían en pelotones por los bosques,
empujando a los razagados y haciendo frente a las avanzadas enemigas. De Noaie fue hasta la salida
de la población. Los dragones habían obstruido la calle con una barricada de carros y muebles.
Pía a tierra y carabina en mano vigilaban detrás de este obstáculo la faja blanca del camino que se
elevaba solitario entre dos colinas cubiertas de árboles. De tarde en tarde sonaban disparos
sueltos como chasquidos de tralla. Los nuestros, decían los dragones, eran los últimos destacamentos
que tiroteaban a las avanzadas de Ulanos. La caballería tenía la misión de mantener a
retaguardia el contacto con el enemigo, de oponerle una continua resistencia, repeliendo
a los destacamentos alemanes que intentaban filtrarse a lo largo de las columnas. Vio
cómo iban llegando por la carretera los últimos razagados de infantería. No marchaban, más bien
parecían arrastrarse, con una firme voluntad de avanzar, pero traicionados en sus deseos por las
piernas anquilosadas, por los pies en sangre. Se habían sentado un momento al borde del camino,
agonizantes de cansancio para respirar sin el peso de la mochila, para sacar sus pies del encierro
de los zapatos, para limpiarse el sudor, y al querer reanudar la marcha les era imposible
levantarse. Su cuerpo parecía de piedra. La fatiga los sumía en un estado semejante a la
catalepsia. Veían pasar como un desfile fantástico todo el resto del ejército, batallones y más
batallones, baterías, tropeles de caballos. Luego el silencio, la noche, un sueño sobre el polvo y
las piedras, sacudido por terribles pesadillas. Al amanecer eran despertados por los pelotones
de jinetes que exploraban el terreno recogiendo los residuos de la retirada. ¡Ay, imposible
moverse! Los dragones, revólver en mano, tenían que apelar a la amenaza para reanimarlos. Solo la
certeza de que el enemigo estaba cerca y podía hacerles prisioneros les infundía un vigor
momentáneo, y se levantaban tambaleantes, arrastrando las piernas, apoyándose en el
sol. Los hombres eran jóvenes que habían envejecido en una hora y caminaban como
valetudinarios, infelices, no irían muy lejos. Su voluntad era seguir, incorporarse a la columna,
pero al entrar en el pueblo, examinaban las casas con ojos suplicantes, deseando entrar en ellas,
sintiendo un ansia de descanso inmediato que les hacía olvidar la proximidad del enemigo.
Bill Blanch estaba más solitario que antes de la llegada de las tropas. En la noche anterior,
una parte de sus habitantes había huido, contagiada por el pavor de la muchedumbre que seguía la
retirada del ejército. El alcalde y el cura se quedaban. Reconciliado con el dueño del castillo
por su inesperada presencia y admirado de sus liberalidades, el funcionario municipal se acercó
para darle una noticia. Los ingenieros estaban minando el puente sobre el Marne. Solo esperaban
para hacerlo saltar a que se retirasen los dragones. Si quería marcharse aún era tiempo.
Otra vez, dudo de Noaillet, era una locura permanecer allí, pero una ojeada a la arboleda,
sobre cuyo ramaje asomaban los torreones del castillo, finalizó sus dudas. No, no, hay que
terminar lo que se empieza. Se presentaban los últimos grupos de dragones saliendo a la carretera
por diversos puntos del bosque. Llevaban sus caballos al paso, como si les doliese este
retroceso. Volvían la vista atrás con la carabina en una mano, prontos a hacer alto y disparar. Los
otros que ocupaban la barricada estaban ya sobre sus monturas. Se rehizo el escuadrón, sonaron las
de los oficiales, y un trote vivo con acompañamiento de choques metálicos se fue alejando a espaldas
de Don Marcelo. Quedó este junto a la barricada en una soledad de intenso silencio, como si el
mundo se hubiese despoblado repentinamente. Dos perros abandonados por la fuga de sus amos rondaban
y olisqueaban en torno de él, implorando su protección. No podían encontrar el rastro
deseado en aquella tierra pisoteada y desfigurada por el tránsito de miles de hombres. Un gato
famélico espiaba a los pájaros que empezaban a invadir este lugar. Con tímidos revuelos picoteaban
los residuos alimenticios expelidos por los caballos de los dragones. Una gallina sin dueño
apareció igualmente para disputar su festín a la granujería alada, oculta hasta entonces en árboles
caleros. El silencio hacía renacer el murmullo de la hojarasca, el zumbido de los insectos,
la respiración veraniga del suelo ardiente de sol, todos los ruidos de la naturaleza que parecía
haberse contraído temerosamente bajo el peso de los hombres en armas. No se daba cuenta exacta de
Noaillet del paso del tiempo, creyó todo lo anterior un mal sueño. La calma que le rodeaba
hizo inverosímil cuanto había presenciado. De pronto vio moverse algo en el último término
del camino, en lo más alto de la cuesta, allí donde la cinta blanca tocaba el azul del horizonte.
Eran dos hombres a caballo, dos soldaditos de plomo que parecían escapados de una caja de
juguetes. Había traído con él unos gemelos que les servían para sorprender las incursiones en
sus propiedades y miró. Los dos jinetes, vestidos de gris verdoso, llevaban lanzas,
y su casco estaba rematado por un plato horizontal. Ellos, no podía dudar,
tenían ante su vista los primeros ulanos. Permanecieron inmóviles algún tiempo,
como si explorasen el horizonte. Luego, de las masas oscuras de vegetación que abullonaban los
del camino, fueron saliendo otros y otros hasta formar un grupo. Los soldaditos de plomo ya no
marcaban su silueta sobre el azul del horizonte. La blancura de la carretera les servía ahora de
fondo, subiendo por encima de sus cabezas. Avanzaban con lentitud, como una tropa que
teme emboscadas y examina lo que la rodea. La conveniencia de retirarse cuanto antes hizo
que don Marcelo dejase de mirar. Era peligroso que les sorprendiesen en aquel sitio, pero al
bajar sus gemelos, algo extraordinario pasó por el campo de visión de las lentes. A corta
distancia, como si fuese a tocarlos con la mano, vio muchos hombres que marchaban al amparo de
los árboles por los dos lados de la carretera. Su sorpresa aún fue mayor al convencerse de que
pues todos llevaban képis. ¿De dónde salían? Los volvió a examinar, sin el auxilio de los
gemelos, cerca ya de la barricada. Eran rezagados, en estado lamentable, que ofrecían una pintoresca
variedad de uniformes, soldados de línea, zuavos, dragones sin caballo, y revueltos con ellos guardias
forestales y gendarmes, pertenecientes a los pueblos que habían recibido con retraso la
noticia de la retirada. En conjunto unos cincuenta. Los había enteros y vigorosos, otros se sostenían
con un esfuerzo sobremano, todos conservaban sus armas. Llegaron hasta la barricada, mirando
continuamente atrás para vigilar al amparo de los árboles el lento avance de los ulanos. Al
frente de esta tropa heterogénea iba un oficial de gendarmería, viejo y obeso, con el revólver en
la diestra, el bigote erizado por la emoción y un brillo homicida en los ojos azules, velados por
la pesadilla de sus párpados. Se deslizaron al otro lado de la barrera de carros, sin fijarse en
este paisano curioso. Iban a continuar su avance a través del pueblo, cuando sonó una detonación
enorme, conmoviendo el horizonte delante de ellos, haciendo temblar las casas. ¿Qué es eso?, preguntó
el oficial, mirando por primera vez a de Noaie. Este dio una explicación. Era el puente que acababa
de ser destruido. Un juramento del jefe acogió la noticia, pero su tropa confusa, agrupada al azar
del encuentro, permaneció indiferente, como si hubiese perdido todo contacto con la realidad.
Lo mismo es morir aquí que en otra parte, continuó el oficial. Muchos de los fugitivos agradecieron con
pronta obediencia a esta decisión, que los libertaba del suplicio de caminar. Casi se alegraron de la
voladura que les cortaba el paso. Fueron colocándose instintivamente en los lugares más cubiertos de
la barricada. Otros se introdujeron en unas casas abandonadas, cuyas puertas habían violentado los
dragones para utilizar el piso superior. Todos parecían satisfechos de poder descansar, aunque
fuese combatiendo. El oficial iba de un grupo a otro comunicando sus órdenes. No debían hacer
fuego hasta que él diese la voz. Don Marcelo presenció tales preparativos con la inmovilidad
de la sorpresa. Había sido tan rápida e inaudita la aparición de los rezagados que aún se imaginaba
estar soñando. No podía haber peligro en esta situación irreal. Todo era mentira. Y continuó
en su sitio sin entender al teniente, que le ordenaba la fuga con rudas palabras. Paisano
testarudo. El eco de la explosión había poblado la carretera de jinetes. Salían de todas partes,
uniéndose al primitivo grupo. Los ulanos galopaban con la certeza de que el pueblo
estaba abandonado. ¡Fuego! De Noaillet quedó envuelto en una nube de crujidos, como si se
bronchase la madera de todos los árboles que tenía ante sus ojos. El escuadrón impetuoso se
detuvo de golpe. Varios hombres rodaron por el suelo. Unos se levantaban para saltar fuera del
camino, encorbándose, con el propósito de hacerse menos visibles. Otros permanecían
tendidos de espaldas o de bruces, con los brazos por delante. Los caballos sin jinete emprendieron
un galope loco a través de los campos, con las riendas a la rastra, espoleados por los estribos
sueltos. Y después del rudo vaivén que le hicieron sufrir la sorpresa y la muerte,
se dispersó desapareciendo casi instantáneamente, absorbido por la arboleda. Fin de la sección 13
Subtítulos por la comunidad de Amara.org